# 1.4 OpenCV中的图像处理（Image Processing in OpenCV）

## 1.4.2 图像阈值处理（Image Thresholding）

### 14.2.1 目标（Goal）

1）

2）掌握这些函数：  `cv2.threshold`, `cv2.adaptiveThreshold`  

### 14.2.2 简单阈值处理（Simple Thresholding）

**Q**：简单阈值的基本**基本原理**是什么？

**A**：以一个全局值作为阈值。

**Q**：OpenCV提供的简单阈值处理的函数是怎样的？

**A**：OpenCV提供了`cv2.threshold`函数，具体各个参数的函数见官方文档，**需要重点强调**的是输入图像的类型必须是灰度图（grayscale image）。

### 14.2.3 自适应阈值处理（Adaptive Thresholding）

**Q**：简单阈值处理的**缺点**是什么？

**A**：当在不同的场景和光线条件下，简单阈值处理的效果并不是很好。

**Q**：如何解决简单阈值处理存在的缺点？

**A**：当然是改进它，使用自适应阈值处理了。

**Q**：自适应阈值处理的**基本原理**是什么？

**A**：自适应阈值处理是对每一个子区域计算阈值，应该对于**不同的区域有不同的阈值**。

说明：自适应阈值处理中，有两种模板分别是均值模板和高斯模块，对于官方文档给的输入图像而言，自适应高斯阈值处理（Adaptive Gaussian Thresholding）的效果是要好于自适应均值阈值处理（Adaptive Mean Thresholding）的。

### 14.2.4 Otsu二值化（Otsu's Binarization）

**Q**：Otsu二值化**解决的是什么问题**？

**A**：Otsu二值化主要是解决**双峰图像**（bimodal image)的问题，所谓双峰图像就是该图像的**直方图有2个峰值**（peak）。Ostu二值化的目的就是自动找到这2个波峰的中间值作为阈值。

**Q**：Otsu二值化的**使用场景**是什么？

**A**：处理的图像为**双峰图像**，假如不为双峰图像，则得到的阈值将不准确。

## 1.4.5 形态转化（Morphological Transformations）

目标（Goal）

本章中，

​	我们将学习不同的形态操作，如腐蚀（Erosion）、膨胀（Dilation）、开（Opening）、关（Closing）等；

​	我们将看到不同的函数如：cv2.erode()、cv2.dilate()、cv2.morphologyEx()等。

理论

Q：什么叫形态学转化？

Q：形态转化操作的是什么类型的图片？

Q：形态转化的输入参数有哪些？

Q：基本形态操作有哪些？

## 1.4.9 OpenCV中的轮廓（Contours in OpenCV)

1.4.9.1 轮廓：开始

1.4.9.2 轮廓特征（Contour Features）

7. Bounding Rectangle

   有两种Bounding Rectangle，分别为直线包围矩形和旋转矩形。

1.4.9.3 轮廓属性

1.4.9.4 轮廓：更多的函数

1.4.9.5 轮廓层次

## 1.4.13 霍夫线变换（Hough Line Transform）

diagonal 对角线

目标

理论（Theory）

 霍夫变换是一种流行的技术来检测任何形状，如果你可以表示形状的数学形式。它可以检测形状，即使它是打破或扭曲（distorted）一点点。 

## 参考资料

[1] OpenCV-Python Tutorials Documentation.pdf   Alexander Mordvintsev & Abid K  





